## Описание предметной области
**Предметная область работы** — система мониторинга беспроводной телекоммуникационной сети LTE (Network Monitoring System).
  
- Система предназначена для автоматизированного сбора, хранения и анализа информации о состоянии сетевого оборудования, каналов связи и возникающих инцидентах. Она позволяет операторам связи и системным администраторам в режиме реального времени отслеживать работоспособность устройств, анализировать производительность сети и оперативно реагировать на возникающие проблемы.
  
### Ключевые сущности:
  
- Локации (места размещения оборудования);
- Типы устройств;
- Производители устройств;
- Сетевые устройства (роутеры, коммутаторы, файрволы, базовые станции);
- Сетевые интерфейсы устройств;
- Метрики производительности (загрузка CPU, память, трафик, температура);
- Инциденты и аварийные события.

### Автоматизируемые бизнес-процессы:

- Постоянный мониторинг состояния оборудования;
- Сбор и хранение исторических метрик;
- Автоматическое выявление и регистрация инцидентов;
- Анализ производительности сети по локациям и типам оборудования;
- Контроль доступности устройств и интерфейсов.

Данная система актуальна для компаний, предоставляющих услуги связи, интернет-провайдеров и крупных корпоративных сетей.

### Обоснование ограничений и индексов
  
Для обеспечения целостности и производительности базы данных были реализованы следующие механизмы: 
  
**Ограничения целостности**:

- CHECK — использованы для контроля допустимых значений статусов (active, fault и т.д.) и критичности инцидентов. Это позволяет избежать некорректных данных на уровне базы.
  
- NOT NULL и UNIQUE — применены к критически важным полям (hostname, ip_address, name справочников), гарантируя уникальность и обязательность заполнения ключевых атрибутов.

**Индексы**:

- idx_devices_status, idx_devices_hostname — ускоряют поиск и фильтрацию устройств по статусу и имени.
- idx_metrics_device_time — важен для запросов по метрикам (фильтрация по устройству + сортировка по времени).
- idx_incidents_device_status — ускоряет поиск инцидентов по устройству и статусу.
- idx_devices_cell_id - Поиск по идентификатору соты(LTE)
- idx_devices_pci - Поиск по PCI (LTE)

## Установка и запуск проекта

### Требования

- Git
- Docker 20.10+
- Docker Compose 2.0+

### Команды для запуска

# 1. Клонировать репозиторий
git clone https://github.com/arina983/nms_monitoring_db.git

# 2. Перейти в папку проекта
cd nms_monitoring_db

# 3. Запустить контейнер
docker compose up -d

# 4. Проверить статус
docker compose ps

## Подключение к базе данных

### Параметры подключения

| Параметр | Значение |
|----------|----------|
| Хост | localhost |
| Порт | 5434 |
| Имя БД | network_monitoring |
| Пользователь | nms_user |
| Пароль | nms_password |

### Способ 1: Через psql (из контейнера)

```bash
docker exec -it postgres_nms_db psql -U nms_user -d network_monitoring
```

### Способ 2: Через DBeaver

1. Создать новое соединение → **PostgreSQL**
2. Заполнить поля:
   - **Host**: `localhost`
   - **Port**: `5434`
   - **Database**: `network_monitoring`
   - **Username**: `nms_user`
   - **Password**: `nms_password`
3. Нажать **Test Connection** → **Finish**